# Unix 기본

## 사용자 계정 추가

두가지 명령어를 사용할 수 있다.

- useradd : 계정만 생성한다. 기본 홈 디렉토리나 패스워드, 쉘 프로그램이 지정되지 않는다.
- adduser : 계정 외에 기본 홈 디렉토리, 패스워드, 쉘 프로그램 지정이 자동으로 이루어진다.

```bash
sudo adduser (계정이름)
```

이 후 ctrl + d 를 입력하여 빠져나온 후 터미널 재시작

## 기본 쉘 명령어

### 현재 작업 디렉토리 보기

```bash
pwd
```

### 디렉토리 생성

```bash
mkdir (디렉토리명)
```

- -p 옵션을 주고 디렉토리명에 하위 폴더에 대한 path를 입력하면 해당 path에 있는 모든 폴더가 생성된다.

```bash
mkdir -p ./what/is/the/linux
```

### 디렉토리 삭제

```bash
rmdir (디렉토리명)
```

- -p 옵션을 주면 path로 명시한 모든 폴더를 삭제한다.

### 현재 디렉토리에 있는 파일 목록 보기

```bash
ls [옵션]
dir [옵션]
```

- 인자를 부여해서 파일을 찾을 수도 있다.

```bash
ls tty   - tty 이름을 갖는 파일 찾기
ls tty*  - tty 로 시작하는 이름의 파일 찾기
ls tty?  - tty 와 1글자로 구성되는 이름의 파일 찾기
```

### 파일 생성

```bash
touch (파일이름)
```

### 파일 이동

```bash
mv 파일명1, 파일명2, ..., 파일명n 디렉토리이름/
```

같은 디렉토리에서 파일을 이동시키는 경우 이름 변경의 효과가 있다. 다음 명령어는 filename1을 filename2로 이름변경한다.

```bash
mv filename1 filename2
```

### 파일 삭제

```bash
rm [option] filename
```

option

- -f : 삭제여부를 묻지 말고 바로 삭제
- -r : 비어있지 않은 디렉토리 삭제

### 파일 복사

```bash
cp [옵션] file1 file2
cp [옵션] file1 directory1
cp -r [옵션] directory1 directory2
```

- file1의 내용을 file2로 복사한다.
- file1을 directory1에 복사한다.
- directory1의 내용을 모두 directory2에 복사한다.

### 파일 접근 권한 변경

```bash
chmod [옵션] 대상파일
```

### 파일 내용 확인

```bash
cat [옵션] file1 file2...
```

파일의 내용들을 연결(concatenate)해서 보여준다.

```bash
(head | tail) [옵션] 파일
```

파일의 시작 또는 끝 일부를 보여준다.

- -숫자 : 파일 앞쪽(또는 뒤쪽)부터 숫자만큼의 라인을 표시함

### 쉘 화면 지우기

```bash
clear
```

### 일반 사용자에게 sudo 권한 부여하기

`sudo` 명령어를 사용할 수 있는 사용자들의 리스트는 `/etc/sudoers` 폴더에서 확인할 수 있다. 일반 사용자에게 sudo 권한을 부여하기 위해서는 root 계정에서 `usermod` 명령어를 실행해야 한다. 다음 명령어를 통해서 루트 계정의 세션을 생성하여 사용할 수 있다.

```bash
su - (루트계정 이름)
암호 : ******
```

su는 switch user의 약자이다.

그리고 다음 명령어를 통해서 sudo 그룹에 일반 사용자를 추가시킬 수 있다.

```bash
sudo usermod -a -G sudo (사용자 계정 이름)
```

- -a : 변경사항을 추가하는 형태이다. 이 옵션이 없으면 모든 사항이 초기화된 다음 지금 추가하는 옵션만 설정되므로 주의해야 한다.

```bash
exit
```

exit 명령어를 사용하여 세션을 종료할 수 있다.

## 기본 vi 사용법

쉘 프로그램에서 가볍게 쓰일 수 있는 텍스트 에디터이다. 명령모드와 입력모드가 분리되어있는 것이 특징이다.

- (명령모드) i : 끼워 넣기
- (명령모드) :q : 종료
- (명령모드) :w [file name] : 쓰기
- (명령모드) :wq : 저장 후 종료
- (입력모드) esc : 명령모드로 복귀

### vi 에디터 tab 크기 변경하기

~~사용자의 home 디렉토리로 이동 후 다음 명령어를 통해 `.exrc` 파일 작성~~

```bash
cat > .exrc
set ts=4
set expandtab
set ai
```

이렇게 하면 안됨. 이렇게 하면 tab이 tab으로 인식되지 않고, 스페이스 4개로 인식됨

[참고](https://tedlogan.com/techblog3.html)

### Ctrl + S를 실수로 눌렀을 때

Vim을 사용하다가 습관적으로 Ctrl + S를 누르게 되면 먹통이된다. 이때 Ctrl + q를 누르면 다시 입력이된다.

### 복사 붙여넣기

윈도우에서 사용하는 블록지정 방법이나, Ctrl + c가 안된다. Vim에서는 다음 3가지 명령어로 복사 및 붙여넣기를 한다.

#### `v`

명령모드에서 v를 입력하고 화살표를 이동해보면 블록이 지정되는 것을 확인할 수 있다. v는 Visual mode의 약자이다.

- 대문자 V를 사용하면 줄단위 블록 설정이 가능하다.
- Ctrl + v를 입력하면 사각형 형태로 블록 설정이 가능하다.

#### `y`

v를 이용해 복사할 영역을 지정했으면 y를 이용해서 복사를 한다. y는 yank(잡아당기다)의 약자이다.

- d를 입력하면 선택한 영역을 지운다.

#### `p`

복사한 내용을 붙여넣을 곳으로 이동한 다음 p를 이용해서 붙여넣을 수 있다. p는 paste(붙여넣기)의 약자이다.

### 자주 쓰는 단축키

명령모드에서

- i : 커서 위치에 insert
- I : 줄 맨 앞에서 insert
- a : 커서 다음에 insert
- A : 줄 맨 끝에서 insert
- o : 커서 아래로 한줄 띄우고 insert
- O : 커서 위로 한줄 띄우고 insert

### 화면 이동하기

- shift + 방향키 : 한 페이지씩 이동

### 클립보드로 복사하기, 클립보드에서 복사하기

다음을 먼저 설치

```bash
sudo apt-get install xclip
```

- 복사 : 복사할 영역 설정한 뒤 "*y
- 붙여넣기 : 붙여넣을 곳에 "*p (이건 걍 마우스로 붙여넣기 해도 됨)

### 실행 취소

- (명령모드) 소문자 u
- (명령모드) Ctrl + r : 작업 취소에 대한 취소

### 블록 지정 탭

- Viusal 모드에서 블록 지정한 뒤 <, >

## GDB 사용법

리눅스에서 디버깅하는 법을 알아보자

### 디버깅이 가능하도록 컴파일 하기

```bash
$ gcc source.c -o source -g
```

-g 옵션을 추가하여 후에 `gdb`를 통해서 디버깅 가능하도록 한다.

### gdb 실행하기

gdb로 디버깅을 하기 위해서는 반드시 실행파일과 소스파일이 동일한 디렉토리에 위치해야 한다.

```bash
$ gdb ./source
```

위와 같이 gdb 명령어 뒤에 체크할 실행파일 이름을 전달한다.

### break 포인트 설정

```bash
gdb) break 14
```

break 포인트를 설정할 라인 이름을 break 명령 뒤에 전달하여 설정할 수 있다.

```bash
gdb) run
```

run 명령어는 실행을 시킨다. break 포인트가 있다면 해당 라인에서 실행을 멈춘다.

### 실행 후 다음 라인으로 넘어가기 : step, next

step : 한 라인 실행. 함수 콜이라면 함수의 내부로 진입
next : 한 라인 실행. 함수 콜이라면 함수 호출 이후로 이동

### 변수에 할당된 값 확인하기 : print

```bash
gdb) print i
```

확인하고 싶은 변수 이름을 print 명령 뒤에 전달하여 변수에 할당된 값을 확인할 수 있다.

### fork로 자식프로세스 호출시 gdb가 자식 프로세스를 따라가게 하기

```bash
gdb) set follow-fork-mode child
```
